### 2012-08-10 latex/sdext/src/document.tex
started desambiguation

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

@@

\section{Introdução}\label{sec:intro}

\section{Trabalhos Relacionados}\label{sec:related}

\section{Metodologia}\label{sec:metodology}

\subsection{Levantamento dos Dados}\label{sub:scouting}

Os dados utilizados neste trabalho são provenientes do repositório de dados~\cite{www.tse-rep} do TSE (Tribunal Superior Eleitoral). O TSE é o órgão máximo da Justiça Eleitoral brasileira e atua em conjunto com os TREs (Tribunais Regionais Eleitorais), que são os responsáveis diretos pela administração do processo eleitoral dos respectivos estados e municípios os quais representam.~\cite{www.tse}

O repositório de dados eleitorais é uma compilação de dados brutos das eleições desde 1994 voltada a pesquisadores, imprensa e cidadãos em geral que tenham interesse em analisar os dados de eleitorado, candidaturas, resultados e prestação de contas das eleições.

Os dados são fornecidos como arquivos de texto formatados no padrão CSV~\cite{www.csv} (Comma Separated Values), que é um tipo de formatação muito utilizado devido à sua simplicidade. O conteúdo de cada arquivo é descrito por arquivos de ajuda.

O TSE não se responsabiliza por qualquer consulta ou análise realizada sobre os dados, deste modo deve-se atentar para uma cuidadosa etapa de aquisição dos dados e buscar manter a consistência dos dados durante todo o decorrer do trabalho.

Os arquivos do repositório estão organizados nas categorias eleitorado, candidatos, resultados e prestação de contas, como mostra a Figura~\ref{fig:rep_geral}. As subseções seguintes buscam detalhar o conteúdo de cada uma dessas categorias.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{images/rep_geral.png}
    \caption{Visão geral do repositório de dados eleitorais.}
    \label{fig:rep_geral}
\end{figure}

\subsubsection{Eleitorado}\label{sss:eleitorado}

A categoria "eleitorado" contém arquivos com informações do perfil do eleitorado de cada eleição até o grão de zona eleitoral. Um município pode conter várias zonas eleitorais e o que este arquivo descreve é a quantidade de eleitores de um determinado perfil que pertencem à estas zonas.

Um perfil de eleitorado é definido pelos atributos sexo, faixa etária e grau de escolaridade. Uma observação importante deve ser feita em relação ao atributo grau escolaridade, esta informação é declarada pelo eleitor, sendo que em muitos casos o eleitor se cadastra com um determinado grau de escolaridade, por exemplo: com ensino médio aos 16 anos de idade, e não volta ao cartório eleitoral para atualizar esta informação.

\subsubsection{Candidatos}\label{sss:candidatos}

Os dados pertencentes à categoria "candidatos" são subdivididos em informações de candidatura, bens dos candidatos, legendas políticas e vagas disponíveis, como mostra a Figura~\ref{fig:candidatos}.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{images/candidatos.png}
    \caption{Organização dos arquivos de candidatos.}
    \label{fig:candidatos}
\end{figure}

Os arquivos correspondentes à informações de candidatura são os mais extensos e também os mais importantes para as análises propostas por este trabalho. Eles contêm informações importantes sobre os candidatos, como por exemplo ocupação, sexo, idade, grau de escolaridade, estado civil e um dado crucial: se o candidato foi eleito ou não ao término da eleição. Além disso, este arquivo contém informações sobre o cargo que o candidato está concorrendo e a qual partido político e coligação ele pertence.

No momento da candidatura os candidatos são obrigados a preencher um formulário de declaração de bens e valores em cumprimento ao Artigo 13 da Lei n$^o$ 8.429 \cite{Lei8429}. O repositório de dados do TSE disponibiliza os conteúdos desses formulários, obtém-se para cada item declarado por um candidato uma descrição, o valor e o tipo do item.

De acordo com o arquivo de ajuda do repositório de dados do TSE, uma legenda política pode ser constituída por um ou mais partidos políticos. Além disso, diferentes legendas podem ser formadas em diferentes unidades eleitorais do país e também para diferentes cargos.

% DEFINIR UNIDADE ELEITORAL (NA INTRODUÇÃO?) %

Os arquivos de vagas disponíveis são os mais simples da categoria "candidatos" e descreve para cada unidade eleitoral a quantidade de vagas disponíveis para cada cargo.

\subsubsection{Resultados}\label{sss:resultados}

O repositório de dados disponibiliza os resultados das eleições por meio de duas categorias: votos totalizados e boletins de urnas. A organização completa desses arquivos pode ser observada na Figura~\ref{fig:resultados}.

\begin{figure}[htb]
    \centering
    \includegraphics[width=16cm]{images/resultados.png}
    \caption{Organização dos arquivos de resultados de eleições.}
    \label{fig:resultados}
\end{figure}

Os votos totalizados são o resultado do trabalho realizado pelo sistema de apuração, ou sistema de totalização. Para cada candidato é informado o número de votos obtidos em cada zona eleitoral de cada município. A mesma informação é disponibilizada para cada partido político.

Os boletins de urna são os dados coletados pelas seções eleitorais.

\subsubsection{Prestação de Contas}\label{sss:resultados}

a ordem e, em alguns casos, até mesmo a existência de determinados campos varia de eleição para eleição.

\subsection{Seleção dos Dados}\label{sub:dbselection}

A tarefa de seleção dos dados é crucial para este trabalho, pois é impossível trabalhar com todos os dados do repositório de dados dentro do cronograma estipulado.

O levantamento dos dados realizado permite definir quais dados são relevantes para as análises propostas. Assim, com o intuito de manter o trabalho dentro do escopo definido, selecionou-se apenas alguns dados das categorias "candidatos" e "prestação de contas".

Dentro da categoria "candidatos" escolheu-se utilizar somente as informações de candidatura e bens de candidatos. Para a categoria "prestação de contas" apenas os gastos e receitas dos candidatos foram considerados.

\subsection{Criação do Banco de Dados}\label{sub:dbcreation}

A fase de criação do banco de dados consiste em interpretar os dados selecionados de modo que seja possível realizar consultas para analisar relações entre os dados, como por exemplo: informações de candidaturas de um determinado candidato ao longo de diferentes eleições.

O banco de dados se comporta como um centralizador de toda a informação adquirida esparsamente no repositório de dados. Para

A Tabela~\ref{tab:eleitorado} apresenta todos os atributos que compõem o arquivo de perfil do eleitorado. O campo "código TSE do município" trata-se de um valor gerado internamente pelos sistemas do TSE que é responsável por identificar os municípios.

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Perfil do Eleitorado}} \\
        \hline
        \textbf{Ordem} &  \textbf{Nome} & \textbf{Tipo}   \\
        \hline
        0 & Ano Eleição & Numérico \\
        \hline
        1 & UF da Zona Eleitoral & Caractere \\
        \hline
        2 & Município da Zona Eleitoral & Caractere \\
        \hline
        3 & Código TSE do Município & Numérico \\
        \hline
        4 & Número da Zona Eleitoral  & Numérico \\
        \hline
        5 & Sexo do Perfil & Caractere \\
        \hline
        6 & Faixa Etária do Perfil & Caractere \\
        \hline
        7 & Grau de Escolaridade do Perfil & Caractere \\
        \hline
        8 & Quantidade de Eleitores no Perfil & Numérico \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Atributos dos arquivos de perfil do eleitorado.}
    \label{tab:eleitorado}
\end{table}

A Tabela~\ref{tab:candidaturas} apresenta a estrutura dos arquivos de informações de candidaturas.

\begin{table}[h!]
    \centering
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Informações de Candidaturas}} \\
        \hline
        \textbf{Ordem} &  \textbf{Nome} & \textbf{Tipo}   \\
        \hline
        0 &  & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
        & & \\
        \hline
    \end{tabular}
    \caption{Atributos dos arquivos de perfil do eleitorado.}
    \label{tab:candidaturas}
\end{table}

\section{Resultados}\label{sec:resuls}

\section{Conclusão}\label{sec:conclusion}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt]{report}

@@

\chapter{Introdução}\label{ch:intro}

\chapter{Trabalhos Relacionados}\label{ch:related}

\chapter{Metodologia}\label{ch:metodology}

% ONDE TENHO QUE FALAR A LINGUAGEM DE PROGRAMAÇÃO E BD? %

\section{Materiais}

\input src/metodology/materials.tex

\section{Levantamento dos Dados}\label{sec:setting}

\input src/metodology/setting.tex

\section{Seleção dos Dados}\label{sec:db_selection}

\input src/metodology/db_selection.tex

\section{Criação do Banco de Dados}\label{sec:db_creation}

\input src/metodology/db_creation.tex

\chapter{Resultados}\label{ch:resuls}

\chapter{Conclusão}\label{ch:conclusion}
